---
layout: post
title: 【翻译】Windows 为 PC 市场的现状承担了过多的指责（和赞誉）
---


*这是一篇试译，原文是 [Tony Bradley](http://www.forbes.com/sites/tonybradley/) 于2015年1月26日发表于福布斯的 [Windows Gets Too Much Blame (And Credit) For The State Of The PC Market](http://www.forbes.com/sites/tonybradley/2015/01/26/windows-gets-too-much-blame-and-credit-for-the-state-of-the-pc-market/).*

***

PC 销量已经下滑好几年了，或者最乐观的看法也已经是停滞不前了。很多专家和分析师都倾向于把 PC 销量滞后的原因归咎于市场上反应不温不火的 Windows 8。仅仅依靠微软的旗舰系统来驱动整个 PC 市场的销售，或者来承担整体销量下滑的责任，这不能算是一种合乎情理的理解。这个过分简化的观点忽视了三个关键因素。

#### PC 市场的演变

第一个因素是整个的科技产业跟过去相比已经大为不同了，同时转变的还有我们如何去定义一台“个人电脑”。当我们谈论“PC 市场”或者 PC 销量下滑时，我们指的仅仅是“个人计电脑”的老派定义，也就是台式电脑或笔记本电脑。不过，”PC”在这里只是代表了“个人电脑”。移动时代的到来已经重新定义了我们进行计算的方式和地点，同样还有适用于“个人电脑”所描述的计算设备。

根据 Gartner 的数据和预测，传统的台式和笔记本个人电脑销量将会继续下滑。然而，如果你把 Gartner 所谓的高端超极移动设备——可变形笔记本与二合一电脑考虑在内的话，对个人电脑总量的预测却是上升的。如果你再把平板电脑和智能手机这样的个人计算设备也考虑进来的话，PC 市场作为一个整体仍然有着相对健康的增长预期。

Gartner 预测运行 Windows 的设备数量在2015年大约会增长5%，而它还预测 Android 和 iOS / Mac OS X 平台的增长将会超过5%。这意味着 Windows 仍将占据一块较大的蛋糕并保持一个停滞不前的总体市场份额，而整个的蛋糕则会继续增长。

#### 定义个人电脑

另一个因素是哪些设备能被算作个人电脑。如同上面提到的，Gartner 统计的混合电脑与平板电脑是同传统个人电脑分开的，然而大多数的混合电脑以及许多平板电脑实际上运行的仍然是 Windows 系统。那么，只要运行 Windows 的混合电脑与平板电脑继续使总量增长， 运行 Windows 的台式电脑与笔记本电脑销量下降又有什么关系呢？

“个人电脑”和其他设备之间的区分有时候也是随意的。我注意到去年三月份 IDC 用一个不可靠的标志来确定某台设备是不是个人电脑。我是这样写的，“从 IDC 的角度，一台 Surface Pro 2 不是一台’个人电脑’是因为它是一台没有固定键盘的可触摸设备，且屏幕小于16英寸；而 Dell 的 XPS 18 被算作是一台‘个人电脑’仅仅是因为它的屏幕大于 IDC 随意画下的线度。而这与 Surface Pro 2 同任何传统的台式或笔记本电脑一样拥有着同样的内部结构且运行着相同的 Windows 系统都没有任何关系。”

#### 没有令人信服的理由

即便我们把新设备已经取代个人电脑以及销售数字受胡乱决定那种设备算作个人电脑这样的事实放在一边，我们仍然让 Windows 为 PC 市场的现状承担了过多的赞誉或指责。

真正的问题在于，个人电脑硬件彻底到达了一个平衡点。它已经足够好了。新的处理器和更快的固态硬盘存储设备不断问世，而且超快的 WiFi 标准也已出台。但是这些东西，包括它们本身，没有一样足以促使消费者投资来升级或替代他们已有的个人电脑，只要它们依然能运行的话。

自从2008年的经济崩溃以来，公司和个人都更谨慎于冲动性的购买行为。口头禅“东西没坏就别修它”就适用于此。

这与 Windows 8 是不是真的很棒关系不大，即便微软在 Windows 10 上命中一个全垒打也不会有太大的不同。如果人们需要新的 Windows 系统，他们只买它来用——或者是只需要免费下载（对于 Windows 10 的情形）就可以了。除非他们现有的硬件确实无力运行最新的操作系统，否则人们没有令人信服的理由去买一台全新的个人电脑。

曾经确实有个时间点存在这样一种预期，即消费者会更为频繁地来购买新的个人电脑。当时硬件技术的变化迅速到人们觉得投资于一台新电脑是合理的，并且新电脑上凑巧包含了最新版的 Windows 。现在，PC 技术似乎是已经达到了某种平衡。新技术带来的改进是递增的——性能过剩到超过人们的需求。

PC 市场的命运并非是伴随 Windows 系统同生共死的。PC 市场的困境是在于我们进行“个人计算”方式的演变，是源自购买新硬件成本的经济学现实，也是源自个人电脑自身的成功——比它们过去运行得更好持续得也更久。无论下一个版本的 Windows 有多糟抑或有多棒，它都改变不了这几个因素。所以当 PC 市场波动的时候，不要再指责（或者赞颂）Windows 了。
